-- Najmłodszy miał tylko 10 lat.
Szymon Szulczyński.
-- To już kolejny atak w szkole,
tym razem na warszawskiej
Pradze. 21-letnia kobieta chwyciła
za nóż i raniła 3 osoby.
-- Policja podjechała i dziewczyna
uciekała. Zadł ją dwóch
policjantów.
Pobiegło.
-- Najciężej ranna została
17-latka, która trafiła
do szpitala. Miała rany cięte
przedramienia, dwie pozostałe
kobiety odniosły lekkie obrażenia.
Motyw ataku pozostaje nieznany.
-- Sytuacja miała miejsce wewnątrz
budynku bezpośrednio przed
sekretariatem tejże uczelni.
Policjanci na miejscu zastali
już osobę, której zostało odebrane
to niebezpieczne narzędzie. Pomógł
w odebraniu tego narzędzia
pracownik tej uczelni-
-- Policja pojawiła się kilka
minut po zgłoszeniu. Według
wstępnych ustaleń napastniczka
uczyła się w tej szkole,
ale nie znała swoich ofiar.
Poszkodowany przyjechały
do placówki, żeby
złożyć dokumenty.
-- Jest to bardzo przykra
sprawa i mam nadzieję,
że będziemy pracowali
nad bezpieczeństwem dzieci.
-- To Olsztyn, gdzie także dziś
na boisku szkolnym doszło do bójki
między nastolatkami. Jeden
z nich miał przy sobie nóż.
-- Świadek tego zdarzenia
zobaczył, że 17-latek ma
przy sobie ostre narzędzie
i w dogodnym momencie odebrał
mu je i odrzucił na bok.
-- Na szczęście nikomu nic się nie
stało, ale to kolejny niepokojący
sygnał, który dotyczy
bezpieczeństwa dzieci.
-- Po tym ataku w Warszawie bardzo
szybko wraca pytanie na temat
bezpieczeństwa w otoczeniu szkół.
Wczoraj policjanci kontrolowali
placówki niemal w całej Polsce.
Sprawdzali informacje
o zagrożeniach i namierzali
autorów internetowych gróźb.
-- W sumie odnotowano 231
niebezpiecznych zdarzeń. Policja
zatrzymała 76 osób, skontrolowano
50 000 placówek, na tym
nie koniec. Policja do szkół
wraca od poniedziałku.
-- Najmłodszy ma około 10 lat.
Zatrzymania tych osób
miały miejsce głównie na terenie
placówek. Często podczas kontroli
ujawniane zostały także
niebezpieczne przedmioty,
jak np. nóż.
-- Zatrzymani muszą liczyć się
z konsekwencjami, bo żart kończy
się tam, gdzie zaczyna strach.
Jednak ich sytuacja zależy
od tego, co dokładnie zrobili
i ile mają lat. Inaczej przed
prawem odpowiadają dorośli.
Inaczej nieletni.
-- Najsurowszą karą, która grozi
nieletniemu na tej podstawie
prawnej, jest umieszczenie w
strzyżonym ośrodku dla nieletnich.
Jeżeli mamy do czynienia z osobą,
która ukończyła 17. rok życia,
to w tej sytuacji paleta możliwych
sankcji wiąże się od kary grzywny
do kary pozbawienia wolności.
-- Policyjna akcja odbyła się
w cieniu tragedii, do których
doszło w ostatnich dniach
w szkołach na Mazowszu. W środę
w Ostrołęce 19-latek zaatakował
9 osób. Jakub Z. usłyszał
9 zarzutów: grozi mu dożywocie.
-- Dlaczego to zrobiłeś? Powiedz!
-- Dzień później 15-latek
zaatakował troje pracowników
szkoły podwyżkowem. 37-letnia
woźna zmarła, a nauczycielka
i dyrektor zostali ranni.
Wiktor S. przyznał się do winy.
Trafił do schroniska
dla nieletnich, gdzie czeka
na badania psychiatryczne.
-- Podstawa wychowania leży w nas,
na drugim miejscu jest szkoła. Tak
że musimy wziąć się w garść
i zacząć uświadamiać dzieci.
-- Za groźbami i atakami stoją
młode osoby. O ich przyszłości
zdecyduje sąd, a to może oznaczać
nawet więzienie. Szkoły tymczasem
muszą wrócić do tego, co powinno
być w nich najważniejsze:
nauki i bezpieczeństwa.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Polska nie jest pierwszym
krajem, który zmaga się z falą
przemocy w szkołach. Do podobnych
ataków dochodziło we Francji czy
w Turcji. Władze tych krajów
za agresję obwiniły media
społecznościowe i wprowadzają ich
zakaz dla młodzieży, bo przemoc
w sieci, co pokazało ostatnie
przykłady, rozchodzi się
najszybciej. O tym, jakie ryzyko,
czyha na nasze dzieci. Magdalena
Karpińska.
-- Igor Grochal, 19-latek.
Od 2 lat dzieli się wiedzą
na temat tego, co dzieje się
w sieci. Stara się uświadamiać
młodych ludzi. Niestety,
coraz młodszych.
-- Coraz więcej dzieci ma
pierwszego smartfona w wieku 8-7
lat. Potem droga do pierwszych
social mediów, które rzekomo
są od 13. roku życia, a tak
naprawdę nikt tego nie weryfikuje.
Sprawia to, że właśnie
dla organizacji przestępczych
staje się to coraz
bardziej podatny grunt.
-- Konrad Ciesiołkiewicz analizuje
podatność młodych na przemoc
w internecie. Wielu z nich szuka
przynależności, a platformy
internetowe to już nie jest
odskocznia i dodatek do życia.
To ich życie.
-- Młodzi ludzie, którzy
np. doświadczali przemocy
rówieśniczej, bullyingu, którzy
musieli wycofać się z relacji
społecznych i znaleźli to wsparcie
często toksyczne albo ze strony
toksycznych osób w innych
miejscach, dla wszystkich tych
osób wspólnym mianownikiem
jest poczucie samotności.
-- Dzieci bardzo łatwo jest
uplastycznić, uformować.
Bo one poszukują autorytetu,
one poszukują akceptacji.
-- FBI i Europol ostrzegają
przed zjawiskiem przemocy
nihilistycznej. To działające jak
sekta: nowe oblicze terroryzmu.
Przemoc dla przemocy. Ma służyć
pogłębieniu poczucia rozpadu
świata. W centrum: młody człowiek.
Ma gardzić społeczeństwem
i zakłócać jego funkcjonowanie.
-- Spędzają one sen z powiek.
Instytucjom zajmującym się także
bezpieczeństwem wewnętrznym.
-- Ofiarami ludzi zafascynowanych
przemocą są młodzi aktywni
na platformach gamingowych,
streamingowych, komunikatorach,
mediach społecznościowych.
Pomagają w tym algorytmy.
-- Dzięki mechanizmowi algorytmów
jest tak, że jego internet można
powiedzieć zaczyna odpowiadać
na jego problemy. I wzmacniać
te problemy jeszcze bardziej.
-- Młodych pozyskuje się szantażem
lub iluzją wspólnoty. Granice są
przesuwane powoli.
-- Poprzez wykonywanie coraz
bardziej drastycznych zadań.
Od bójek i kłótni po np.
krzywdzenie zwierząt, zabijanie
zwierząt. Następuje taka
desensytyzacja, czyli zabijanie
empatii tych młodych ludzi.
-- Eksperci nie mają wątpliwości,
że potrzebne są błyskawiczne
działania państwa i społeczeństwa.
I osób dla dziecka
najważniejszych.
-- Tutaj odpowiedzialność jednak
leży po stronie rodzica. Przede
wszystkim rozmawiać. Zobaczyć,
czy dziecko się nie zamyka coraz
bardziej w sobie.
-- Reakcją modelową byłaby
współpraca państwa z odpowiednim
prawem, szkoły i rodziców.
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30 w sobotę
i to jest świetny wybór. Przed
nami dziś jeszcze ta szokująca
umowa Donalda Trumpa z Władimirem
Putinem, a później o tym, jak
naukowcy dementują fake newsy.
-- Dezinformacja rozchodzi się
bardzo szybko i bardzo szeroko.
-- Chcemy uczulić odbiorców,
że nie wszystko, co jest napisane
w internecie, jest prawdą.
-- Odsiewać to, co prawdziwe,
od tego, co jest fałszem.
-- Jest porozumienie USA-Rosja.
Donald Trump dogadał się
z Władimirem Putinem w sprawie
dostaw ropy. Moskwa za ocean
wyśle miliony ton oleju
napędowego, co przed wyborami ma
obniżyć ceny i uspokoić społeczne
nastroje. Waszyngton za nic ma
wprowadzone przez siebie sankcje,
a machina wojenna Władimira Putina
właśnie dostała świeży zastrzyk
gotówki. O tym biznesie
z agresorem.
Agnieszka Śmiechowska.
Te słowa Donalda Trumpa
zszokowały cały świat.
-- Potężne ilości ropy trafią
do naszego kraju. Dziękuję
prezydentowi Putinowi.
-- Podziękowania Putinowi tego
dnia padły też przed setkami
zwolenników na wiecu
wyborczym w Syracuse.
-- Rosja zgodziła się nam wysłać
miliony baryłek ropy naftowej.
To jest diesel, właśnie tego
naprawdę potrzebujemy. Dziękuję.
-- Takiego dealu z Waszyngtonem
potrzebuje przede wszystkim Kreml.
By napędzać swoją machinę wojenną.
-- Od USA tymczasowo zwolniły
z sankcji dostawy rosyjskiego
oleju napędowego.
-- To główny news w rosyjskiej
propagandowej telewizji.
Opublikowano w niej ten dokument
amerykańskiego biura kontroli
aktywów zagranicznych, który jasno
stwierdza, że import do USA
pochodzącej z Rosji ropy
znów jest możliwy.
Decyzja
-- zapadła po telefonicznej
rozmowie amerykańskiego prezydenta
z rosyjskim dyktatorem.
-- Rosja natychmiast dostarczy nam
300 tysięcy ton oleju napędowego
na rynek amerykański i globalny.
Kolejne pół miliona ton
w listopadzie i milion ton
bezpośrednio po tym terminie.
-- Umowa wywołała oburzenie
w amerykańskim Kongresie.
Który we wrześniu przegłosował
podpisaną, później przez Trumpa
ustawę nakładającą sankcje i cła
na państwa sprowadzające rosyjską
ropę naftową.
-- Ale przede wszystkim
to cios dla Ukrainy.
-- To oznacza więcej pieniędzy
na tę wojnę, więcej pieniędzy
na zadawanie nam cierpienia.
To tylko karmi Putina.
-- Amerykański prezydent
wielokrotnie oskarżał Kijów
o rosnące ceny paliw na świecie.
Twierdził, że to skutek
takich ataków Ukraińców.
-- Poprosiłem prezydenta
Zełenskiego, aby nie uderzał
w rosyjskie rafinerie.
-- Tylko we wrześniu zapłonęło
kilkanaście rosyjskich rafinerii
i zakładów petrochemicznych.
Waszyngtonie pojawiają się głosy,
że Trump miał poczuć się
ignorowany przez Wołodymyra
Zełenskiego.
-- Prezydent Ukrainy właśnie
powiedział, że ta umowa to oznaka
pana słabości.
-- Okej.
-- Dziś sam ignoruje jego reakcje.
Swojej winy w wywołaniu kryzysu
paliwowego na świecie nie widzi,
przecząc nawet danym amerykańskich
agencji rządowych.
-- Pokazuje, jasno na wykresach,
że od lutego 2026 roku
mamy skokowy wzrost cen paliw
na stacjach i dopóki nie uspokoi
się na Bliskim Wschodzie,
dopóty będziemy mieli wyższe ceny
na stacjach także w USA.
-- Donald Trump chce doprowadzić
do ich obniżenia, by zyskać
poparcie Amerykanów przed wyborami
do Kongresu. Jednak zdaniem
ekspertów rosyjska ropa
przyniesie tylko doraźny efekt.
-- To wychodzi niecały tydzień
zapotrzebowania amerykańskiej
gospodarki. To jest za mało,
żeby osiągnąć taki efekt,
o jaki chodzi teraz
Donaldowi Trumpowi.
-- Pytanie, czy Kreml w ogóle
wywiąże się z umowy. W lipcu
wprowadził całkowity zakaz
eksportu diesla z powodu głębokich
niedoborów na własnym rynku.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- I w związku z wojną na Ukrainie
coraz częściej wraca pytanie
o powrót zasadniczej służby
wojskowej. Obowiązkowy pobór
został zawieszony w Polsce ponad
15 lat temu, ale MON informuje,
że dyskusja w tej sprawie trwają.
Oblężenie już przeżywają
ośrodki, które proponują
dobrowolne szkolenia.
Daniel Chaliński.
-- Bądź w gotowości.
-- Być w gotowości, to znaczy
być przygotowanym na sytuację
kryzysowe. Ten program to
dobrowolne, powszechne szkolenie
obronne. Tylko w tym roku
skorzystało z niego już 20 tysięcy
Polaków.
-- Ostatnio to zainteresowanie
tak wzrosło, że kilka dni temu
otworzyliśmy 70
dodatkowych terminów.
-- Przez 8 godzin uczestnicy
pod okiem doświadczonych żołnierzy
uczą się m.in. sygnałów alarmowych
i pierwszej pomocy. Są też
elementy survivalu i cyberhigieny.
-- Każdy obywatel powinien
mieć przeszkolenie obronne,
jak najbardziej. Myślę, że każdy
powinien być przygotowany
na wypadek wojny.
-- I choć szkolenie jest
nieobowiązkowe, to coraz częściej
słychać takie propozycje.
-- Jestem zwolennikiem tego,
żeby objąć jak największe rzesze
ludzi szkoleniami.
Obowiązkowymi w szkołach średnich,
w szkołach wyższych,
w zakładach pracy.
-- Ministerstwo Obrony nie mówi
nie. Takie rozwiązania od lat
działają w krajach skandynawskich.
-- W Polsce naprawdę mamy dużo
ludzi chętnych do przeszkolenia
wojskowego. Ale to szkolenie musi
być dobrze zorganizowane. Musi być
zaplecze infrastruktura,
sprzętowo-techniczna.
-- W sondażu Ibris
dla Rzeczpospolitej zdecydowana
większość badanych, bo ponad 76%,
popiera obowiązkowe szkolenia.
W tej sprawie też
ponadpartyjna zgoda.
-- Przygotowanie nas wszystkich
do sytuacji kryzysowych,
jak najbardziej.
-- Chociaż trwa dyskusja o tym,
jak takie szkolenia mają wyglądać.
-- Kilkunastodniowe, tak jak
to jest w wypadku WOT-u.
-- To PiS. A Rozwój Plus?
-- Posłowie w Kamasze.
-- Chcę obowiązkowych szkoleń
dla wszystkich parlamentarzystów,
do 60. roku życia.
-- Jeżeli by się coś odpukać
niedobrego stało, to nie ma
mowy o ucieczce z Polski,
tylko my wszyscy musimy świecić
przykładem i być
na pierwszej linii frontu.
-- Przy okazji szkoleń wraca też
temat przywrócenia obowiązkowej
służby wojskowej. Koalicjanci
mówią kategoryczne nie.
-- Potrzebujemy armii
profesjonalnej, która będzie
skoncentrowana na działaniu,
a nie skoncentrowana na szkoleniu.
-- Mimo to w resorcie obrony
trwa o tym dyskusja.
-- Dzisiaj takie dyskusje się
toczą każdego dnia. Tym bardziej,
jak widzimy, że prawie każdej nocy
podrywane są nasze myśliwce.
Prawie każdej nocy dzieje się
coś złego przy naszej granicy
z Ukrainą.
-- Według sondażu Ibris ponad
połowa badanych jest przeciwna
przywrócenia zasadniczej
służby wojskowej.
-- Najważniejsze jest to,
żeby zachęcić ludzi, by samej
woli swojej zaczynali przede
wszystkim przeszkolenia. To
naprawdę jest o wiele lepsza
droga niż zmuszanie kogokolwiek
do czegokolwiek.
-- Na razie od przyszłego roku
wojsko zmusi prawie 242 tysiące
osób, by stawili się przed komisję
wojskową. Na tej liście są 50
i 60-latkowie, a także
niektóre kobiety.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Michał Kołodziejczak zawieszony
w prawach członka klubu
parlamentarnego KO. To reakcja na
doniesienia medialne o przemocy,
jakiej Kołodziejczak miał dopuścić
się w stosunku do co najmniej
dwóch kobiet, byłych
współpracownic.
-- Jeżeli potwierdzą się
te doniesienia, o których
słyszeliśmy, w tych materiałach
przedstawionych przez media,
no to tutaj nie ma wytłumaczenia,
nie ma litości. Tak poważnymi
doniesieniami, tak poważnymi
przestępstwami prokuratura
po prostu powinna zająć się
z urzędu. Przypominam, że jeżeli
sprawa dotyczy gwałtu, ale tego
nie wiemy, to w ogóle jest to
przestępstwo ścigane z urzędu.
-- Decyzja o zawieszeniu nastąpiła
ze skutkiem natychmiastowym.
Kołodziejczak miał wobec kobiet
stosować przemoc fizyczną
i psychiczną, i podawać im
narkotyki. Michał Kołodziejczak
jest posłem od początku tej
kadencji do połowy minionego roku,
był też wiceministrem rolnictwa
i jest także założycielem
Agrounii, która organizuje
rolnicze protesty.
Karaluchy. Opanowały ulice
New Delhi. Nie chodzi o owady,
ale dziesiątki tysięcy członków
ruchu karaluchów właśnie,
czyli studentów i bezrobotnych,
antyrządowe protesty rozpoczęły
się po tym, jak z list wyborczych
zniknęło 130 milionów obywateli.
Odpowiedź służb jest brutalna.
Brak internetu. I masowe
aresztowania. O kryzysie
w największej demokracji świata.
Kinga Bednarek.
-- New Delhi zamieniło się
w oblężoną twierdzę. Z jednej
strony barykady i funkcjonariusze,
z drugiej tysiące ludzi,
którzy walczą o, jak
twierdzą, demokrację.
-- Nie jesteśmy przeciwni żadnemu
politykowi ani żadnej partii.
Doszło do naruszenia naszego
prawa, do głosowania.
-- Okazało się, że za sprawą
wadliwego oprogramowania
na listach wyborczych ubyło 130
milionów obywateli. Jednych
system uznał za zmarłych,
innych za zaginionych, a część
ludzi usunął, bo tak
samo się nazywali.
-- Ci ludzie zostali uznani
za zmarłych, a tu stoją żywi.
-- Wyborcze czystki dotknęły
głównie społeczność muzułmańską
i najuboższych mieszkańców Indii.
Warto zaznaczyć, że obie te
grupy nie popierają
hinduistycznego rządu Modiego.
-- Ta komisja wyborcza nie
wykonuje swojej pracy należycie.
Nie interesuje nas, kto sprawuje
władzę. Praca powinna być wykonana
w sposób bezstronny i uczciwy.
-- Rząd Indii oskarżenia odrzuca.
Tłumaczy, że porządkowano tylko
bazy danych, których nie
aktualizowano od lat. A opozycja
wraz z założoną przez pokolenie
Z partią karaluchów codziennie
wyprowadza na ulice coraz więcej
zbuntowanych mieszkańców.
Dziś miały odbyć się największe
od lat demonstracje w Jantar
Mantar, głównym miejscu
zgromadzeń. Ale rząd je odgrodził,
a lidera, ruchu karaluchów,
aresztował.
-- Jeśli oglądacie ten film,
to znaczy, że ja, Ashu, Saorav,
zostaliśmy aresztowani. Teraz
ruchem będzie przewodził Ajinkya,
proszę śledźcie go, on
poprowadzi karaluchową partię.
-- Tak protest zamienił się
w wielkie starcie ze służbami.
Te aresztowały już ponad
2000 młodych ludzi.
-- Kiedy ludzie w tym kraju chcą
zabrać głos, są powstrzymywani
w taki właśnie sposób, odcina się
internet, zamyka metro i ogranicza
swobodę przemieszczania się.
To haniebne.
Walczymy, dopóki Gianesh Kumar nie
zrezygnuje ze stanowiska komisarza
wyborczego.
-- Ostatni taki protest partii
karaluchów w lipcu tego roku
zmusił do rezygnacji
ministra edukacji Indii.
Kinga Bednarek, 19:30.
-- Totus tuts, czyli najważniejsze
w Polsce katolickie wyróżnienia
roku przyznane. Zdobywcami
tzw. katolickich nobli zostali
ludzie i instytucje, w szczególny
sposób przyczyniający się
do promocji nauczania
świętego Jana Pawła II.
Wśród laureatów są twórcy cyklu
reportaży TVP "Pielgrzymi
nadziei", otrzymali oni totus
tuts medialny imienia biskupa
Chrapka. W najważniejszej
kategorii propagowanie nauczania
świętego Jana Pawła II
organizatorzy wyróżnili Jadwigę
i Jacka Pulikowskich.
Za osiągnięcia w dziedzinie
kultury chrześcijańskiej nagrodę
otrzymał kompozytor i dyrygent
Paweł Bębenek, nagrodą specjalną
totus tuts uhonorowano tygodnik
katolicki "Niedziela"
w stulecie jego działalności.
Serdecznie gratulujemy. A teraz
lądowanie na Księżycu to fałsz,
a turbiny wiatrowe szkodzą
zdrowiu, takich bzdur bo to są
oczywiście bzdury w internecie
pojawia się bez liku. Teorię
spiskowe rozprzestrzeniają się
nawet sześciokrotnie szybciej
niż informacje prawdziwe,
ale na szczęście są naukowcy,
którzy potrafią w przystępny
sposób je obalić. Maciej
Gąsiorowski.
-- Wysoka temperatura pozbawia
mleko wartości odżywczych.
Mikrofalówka powoduje raka.
Takie rewelacje podsuwają social
media i portale internetowe.
-- Niestety to są niesprawdzone
informacje i nie są poparte
żadnymi wynikami badań naukowych.
-- Ale są atrakcyjne, bo zawierają
ziarno prawdy i pozornie
są oparte na nauce.
-- Mierzymy się ze zjawiskiem
dezinformacji, zarówno
wykorzystywanej przez naszych
rodzimych populistów, jak
i zagraniczne mocarstwa.
-- Tak działa świadoma
dezinformacja, ale są też
nieprawdziwe treści, nieświadomie
powielane przez internautów.
-- Im większe emocje wywołują,
tym bardziej powielają je
algorytmy mediów
społecznościowych.
-- Codziennie każdy użytkownik
internetu styka się z dziesiątkami
informacji, które pozornie
opierają się na nauce,
ale w rzeczywistości nie mają
nic wspólnego z prawdą. Bez
tym walczyć polscy naukowcy
stworzyli projekt, który ma nam
pomóc odnaleźć się w tym
informacyjnym gąszczu.
Nauka sprawdza, to projekt,
który wzmacnia obecność nauki,
w przestrzeni publicznej i pomaga
weryfikować sensacyjne treści.
-- Walczymy z nieprawdami,
które wykorzystują powołują się
na autorytet nauki. Prowadzimy
projekt, który koncentruje się
właśnie na tej dezinformacji,
która wykorzystuje wiedzę
autorytet nauki.
-- Najbardziej niebezpieczne fake
newsy dotyczą tematów związanych
ze zdrowiem, szczepionkami,
dietami czy alternatywnymi
terapiami. Częste są też fake
newsy o pojazdach elektrycznych
czy szkodliwości
sieci komórkowych.
-- Można takie treści zgłaszać
oczywiście do platform i można
też zgłaszać do ośrodka analiz
dezinformacji, na stronie
ośrodka OAT, NASK.pl.
-- Weryfikuje je też
nauka sprawdza.
-- Promuję też te treści,
które rzeczywiście zasługują
na promowanie, czyli osoby,
które znają się w danej dziedzinie
i pokazują nam, którymi
informacjami możemy zaufać.
-- Trwającym obecnie Tygodniu
Noblowskim, w którym ogłaszane
są nagrody, naukowcy przypominają
to, co Alfred Nobel napisał
w testamencie.
-- Nagroda może by
-- ć przyznana naukowcom,
badaczom, badaczkom, którzy
przynoszą wartość i korzyść
dla społeczeństwa. I to jest taki
moment, kiedy warto postawić
pytanie, jak dzisiaj nauka
i naukowcy mogą wspierać walkę
z dezinformacją.
-- Może do tego dołączyć każdy
internauta. Przede wszystkim
nie udostępniając,
niesprawdzonych treści.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Czas na dobre wiadomości
z medycyny. Choruje na nią blisko
milion Polaków, rozwija się
bezobjawowo, ale może prowadzić
do ślepoty. Dla pacjentów
cierpiących na jaskrę, bo to
o niej mowa, pojawiła się właśnie
przełomowa metoda leczenia:
Warszawski szpital jest tylko
jednym z czterech na świecie,
który taką metodę proponuje.
Małgorzata Wiśniewska.
-- Jaskra, choroba, której
najczęściej się nie czuje. Jej
przyczyną jest zbyt wysokie
ciśnienie w gałce ocznej,
co prowadzi do uszkodzenia nerwu
wzrokowego. Nieleczona prowadzi
do ślepoty. Tradycyjne zabiegi
mikrochirurgiczne wymagają
przecięcia gałki ocznej.
-- Musisz mi jednak naciąć
rurówkę, włożyć sondę, nóż,
bo to w tym czasami mały
implancik, który, że tak powiem,
poprawiał nam ten odpływ
cieczy wodnistej.
-- Pani Teresa szykuje się
do zabiegu na drugie oko. Pierwszy
miała kilka tygodni temu, kiedy
przyszła na rutynową kontrolę
okulistyczną.
-- Ponieważ w jednym oku właśnie,
w prawym chyba było zbyt duże
ciśnienie, no i stwierdził,
że jest wolne miejsce, pani
Tereso, idziemy na górę
zrobić zabieg.
-- Nowa metoda polega na zrobieniu
mikroskopijnego kanału w gałce
ocznej bez jej uszkodzenia.
-- Przy zastosowaniu lasera
femtosekundowego nowej generacji,
którym zaczynamy się teraz
posługiwać, całą procedurę możemy
przeprowadzić już w środku oka,
bez nacinania bez takiej
pełnej, pełnego
reżimu operacyjnego.
-- Cały zabieg trwa 10 minut
i nie wymaga leżenia w szpitalu.
-- Nie ma ryzyka zakażenia wnętrza
gałki ocznej, żadnej sedacji,
bo nie mamy tutaj nawet
anestezjologa, nie trzeba robić
tych wszystkich
skomplikowanych badań.
-- Procedura przez 2 lata była
oceniana w badaniach klinicznych
pod względem bezpieczeństwa
i skuteczności. Obniżono ciśnienie
w gałce ocznej, średnio o 1/3.
-- Jak się pani czuje,
niech pani powie.
-- Na razie oszałomiona,
ale dobrze.
Ośrodek może przyjąć pacjentów
z całej Polski, którzy mają
skierowanie na operację
przeciwjaskrową.
-- Zwykle są to pacjenci,
którzy mają mało lub średnio
zaawansowaną jaskrę, przeważnie
biorą już krople przeciwjaskrowe,
ale np. jeszcze nie są obstawieni
maksymalną ilością kropli.
-- Bo to jest taka choroba.
-- Pan Leszek po zabiegu
na pierwszym oku ma w nim
dwukrotnie niższe ciśnienie.
-- No te oko nie biorę kropli,
no i dzisiaj będę miał nadzieję,
że się również pozytywnie tak
uda jak pierwsze i i nie będę
brał na drugie oko.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Ta historia wstrząsnęła całą
Polską. Nastoletnia Mirella
-- Okoliczności, kobieta mieszka
nie opuściła i po ponad roku uczy
się żyć na nowo.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Przez niemal 3 dekady świat
43-letniej, dziś Mirelli,
kończył się za tymi drzwiami,
w mieszkaniu, które jej rodzice
zamienili w więzienie.
-- To była przerażająca,
po prostu, co ona opowiadała.
-- Luiza Krusz przyznaje,
że trudno zapomnieć tamte
przeżycia, to ona w lipcu
ubiegłego roku zawiadomiła policję
zaniepokojona hałasami za ścianą.
I dzięki temu udało się przerwać
piekło, przez które
przechodziła Mirella.
-- Przygarbiona była w takim
fartuchu, jak o tym starsze
kobiety, no.
Nie miała włosów, tak,
z jednej strony takie wyszarpane,
jakby no taka skulona babinka.
-- Mirella miała 15 lat, gdy
rodzice przestali ją wypuszczać
z domu. Sąsiadom opowiadali,
że wróciła do biologicznej
rodziny. Śledztwo w jej sprawie
wciąż prowadzi prokuratura.
-- Śledztwo dotyczy bezprawnego
pozbawienia wolności i znęcania
się nad pokrzywdzoną. W tym
przedmiocie zostało wszczęte.
Natomiast jest teraz obecnie
na końcowym już etapie.
-- Może kiedyś sama opowie,
co tak naprawdę się wydarzyło,
że ją te 27 lat zamknęli
i od tego czasu już nie wyszła.
-- Teraz 43-latka mieszka
w ośrodku pomocy społecznej i krok
po kroku uczy się życia na nowo.
-- W takiej sytuacji trauma jest
wielokrotna, z wielokrotniona.
-- Psycholog, doktor Piotr
Toczyski, podkreśla, że wsparcie
otoczenia jest teraz kluczowe.
-- Nie zna otoczenia, nie zna
różnych zasad społecznych.
Poniekąd po tym wyhamowaniu wraca
do siebie tak, jakby miała te
umowne kilkanaście lat, tyle
że świat się już zmienił dookoła.
-- Na szczęście na jej drodze
zjawiły się trzy dobre duchy.
Koleżanki z dzieciństwa.
To one na nowo pokazują jej świat,
dzięki nim po raz pierwszy poszła
do fryzjera i na zakupy.
-- Jak wracaliśmy z tej wizyty,
to powiedziała, że najbardziej
zapamięta tę kawę, że była taka
pyszna, nie? Ona wszystkim się
cieszy, ona jest taka radosna,
przy niej nie idzie być smutnym.
-- Wszystko ją zaskakuje, wszystko
jej smakuje, chce zresztą próbować
tych nowych smaków, tych,
tych nowych rzeczy.
-- Mirella teraz marzy o tym,
by się usamodzielnić, a koleżanki
chcą jej w tym pomóc.
Założyły zbiórkę internetową,
by kupić jej własne mieszkanie.
-- Jej ogromnym marzeniem jest to,
żeby mieć taki swój własny kąt,
tak, ona na to mówi po śląsku,
taka własna eincla,
czyli kawalerka, sama mówi, że nie
potrzebuje dużego mieszkania.
-- Czasu nie cofną, ale wierzą,
że dzięki wsparciu Mirella w końcu
będzie miała szansę odzyskać
normalność i poczucie
bezpieczeństwa.
-- Teraz najważniejsze, by tym
razem nie została w tej walce
sama.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Trzymamy kciuki za panią
Mirellę. Ja dziękuję już państwu
za ten wieczór i zapraszam
w imieniu Macieja Zakrockiego
na "Pytanie dnia". Dziś gościem
jest Tobiasz Bocheński,
europoseł PiS.
-- Maciej Zakrocki, dobry wieczór.
Zapraszam na program "Pytanie
Dnia", którego gościem dzisiaj
jest pan Tobiasz Bocheński, PiS,
poseł do Parlamentu Europejskiego.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, panie
redaktorze, dobry wieczór państwu.
-- Dzisiaj kolejna informacja
o ataku 21-letniej osoby
w przedszkolu, na warszawskiej
Pradze. No i to podtrzymuję to
poczucie zagrożenia, ale też
podtrzymuję przeświadczenie,
że to jest może jakaś akcja
w sieci, która zachęca do tego
typu działań. No i rząd po raz
kolejny mówi: spora wina
prezydenta Nawrockiego, który,
wetując ustawę o usługach
cyfrowych, odebrał rządowi
narzędzia, aby skutecznie z takimi
ewentualnie zawołaniami do tego
typu zachowań walczyć.
-- Znaczy, to co robi rząd
w kwestii upolitycznienia tej
sprawy, czyli wplątywania
w to prezydenta, jest rzeczą
skandaliczną i niedopuszczalną.
I skrajnie bulwersującą. Jeżeli
mówimy o tych zdarzeniach,
które mają miejsce, to rząd mówi,
że to nie jest "challenge".
Policja mówi, że to nie jest
"challenge". Ale jest to jakiś
trend, jest to jakaś nowa,
obsesyjna, szalona moda wśród...
która dotyka małego, małej części
młodzieży, ale dotyka. I wiemy,
że minister spraw wewnętrznych
skierował 24 tysiące policjantów
do różnych placówek szkolnych
w piątek, po to, żeby zapobiegać
tego rodzaju zdarzeniom. A dzisiaj
rozmawiamy w sobotę i miało
miejsce tego rodzaju incydent,
atak w Warszawie. Co pokazuje,
że sprawa jest poważna,
bo nie mówimy o... przecież
o siatce terrorystycznej,
którą policja i służby mogą
namierzyć, rozpracowywać
w internecie. Mówimy o pewnej
szalonej, absurdalnej, amoralnej
modzie, która została zaszczepiona
w jakiś trendach, które są jawne
w mediach społecznościowych,
do których to część zagubionej
młodzieży dociera i następnie
powiela te chore zachowania
w rzeczywistości. I jest to
bardzo poważna sprawa. Tylko